sareu. rra. neu. varro, 617·

piissimi codicis conficiendi consilium 'privatum aliquem po·
tuisse capere tanto minorem habet verisimilitudinem, quod
rivatim excerpti iurisconsultorum loci au plenam fidem
babituri essent in iudiciis recitati, admodum dubium videri
debebat. Maiorisque capti spiritus, quam in privato anctore
expectes, etiam illud indicium est, quod non tautum ex usi·
tatis codicibus, sed etiam aliunde, ut vidimus, tracta suut
rescripta· et rariores etiam ICtorum' libri adhibiti. Eodem
ducit omissa in rescriptis Codicis Gregoriani vel Hermoge-
niani mentio. Cur ecs privatus homo taceret? Iu Collaticne
et Cousirltatione, quae sunt privatorum, ubique eos prae·
scriptos invenimus: non item in Iustinianec Codioe; nam

' sub ipsius principis nomine promulgandus codex reapse non

patiebatur aemulum alius eorundem fontium nomen codicis.
Deinde opus aperte non unius hominis consilio regitur. Hoc
prodit mira in excerpendo et componendo inconstantia.
Leviora, velutvocabulum ‘idem' et alias ‘item’ in novarum
specierum exordio modo scriptum mcdo omissum et interdum
eundem auctorem repetitum iam non morer. Eiusdemge·
neris est, quod qui 88. tle-92, exscripsit, praeter librum
etiam titulum, alius (S. 227.) rubricam diligenter notavit.
Et ut illi loci ab alio profecti videntur, ita etiam rescripta
in 38. 38-40. legibus Constantiniani aevi, quae antecedunt,
adiecta. Sed et alium in titulis de donationibus etde cogni-
toribus componendis operam collocasse, praeter ea, quae
'singularia ex iis iam retuli, etiam hoc indicio est, quod
'is solus Ulpiani ad edictum editione usus est, cuius libri
secundum partes edicti numerabantur (S. aet. collata cum
8. 120. et eo, quod dixi supra'p. 89 fin.) et mirum in modum
constitutiones et iurisconsultorum locos miscuit, ut opinor,
quod in libris de his materiis scriptis, quos adhibebat, ita
invenerat,⁸ dum in tit. ex empto et vendito et de usufructu
constitutiones omnes separatim congregatae locos ex loris
exscriptos vel sequuntur vel antecedunt, idemque ¹etiarn in
titt. de re uxoria et de excusationibus, quos integros non
habemus, factum esse opinari licet, nisi ii ex meris lCtorum
sententiis compositi· fuerint, priori tamen uno rescripto
(3.113.) propter argumenti similitudinem immisto. Ne illud
quidem facile ’ credas, eundern homiuem 3. 159 et 246, S. 185
et 240, 3. 186 et 231, 3. 183³. cum sequenti et 238„ quae
omnes idem continent, excerpsisse et in eodem titulo po-
suisse.
Haec cum ita siut, statuendum videtur, membranas Va-
ticanus aut reliquias esse eius codicis, quem¹ simul cum

{liuta vcro, ibi propriis scriptoris verbis utrumque genus separatum
uisse.

 

