rvarscousvarr cvrvscnn
OERVIDII SOAEVOLAE,

- vr vrnnrvn, 1111 ’1111111111 urano 1111111 1111111111
rans, 1 1111111111 saevam.

Dositheus grammaticus vel ludimagister, qui Romae
potissimum Graecae iuventuti Latine erudiendae operam
dedisse videtur, imperantibus Septimio Severo et filio aius
Antonino (nam ipse Maximo et Apro coss. 1). e. p. Chr. n.
a 207. se scripsisse significat) composuit grammaticam lin-
guae Latinae, cui operi cum varia 11 ad potissimas partes .
eruditionis Latinae spectantia ἑρμηνεύματα 1. interpreta-
menta inseruisset, quibus Latine discentes Graecis respon-
dentia Latina invenire docerentur eorum interpretamentorum
libro tertio sub titulo ’συγγραμμάτιον νομικὸν μάλιστα usqi
bisunianensem: Disputatio sorensis manime de manumissioni·
tas’ nobis servavit hanc quantivis pretii particulam ex
iurisconsulti cuiusdam Regularum libro desumptam Regu·
las enim has luisse, ipse earum auctor S. 3. declarat.
Quamobrem si quis hdnc Gaium luisse statuat, quod nuper
Dirlrsenus probare conatus est, certe non Rerum quotidia-
narum, ut ille opinatus est, sed Regularum libris vel libro
singulari (qnos Gaium composuisse 111 Digestis constat)
assignare debebit.

Mihi tamen neque Gaius, id quod multae rationes reder
gaunt, neque Paullus, ex Lachmanni et Rudorfii sententia,
qnam Voi'gtius refellit, neque Pomponius, de quo ipse hic
cogitavit, sed qui his submotis lere unus relinquitur Regu·
larum antiquior et clarior auctor, Cervidius Scaevola scri
psisse haec videtur Hune lCtum, omnium tunc facile
celeberrimum, qui iam sub Antoninis inclaruerat, prateter
hanc nominis lamam, qna Licinium Rufinum aequalem't 1 ern-
que Regularum scriptorem longe superabat, etiam illud prae
aliis Graecis cumprimis grammaticis commendare et ac·
ceptum lacere debuit, quod is primus, ut videtur, Graece

 

